---
title: 检索数据
date: 2018-08-02 22:00:53
tags:
categories:
    - MySQL必知必会
---
介绍如何使用SELECT语句从表中检索一个或多个数据列。
<!-- more -->

# 1、SELECT语句
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SQL语句由简单的英语单词构成。这些英语单词称为关键字，每个SQL语句都是用一个或多个关键字构成的。

# 2、检索单个列
输入 `SELECT prod_name FROM products;`
分析: 利用SELECT语句从product表中检索一个名为prod_name的列。所需的列名在SELECT关键字之后给出，FROM关键字指出从其中检索数据的表名。
>SQL语句和大小写 SQL语句不区分大小写，因此SELECT与select是相同的。许多开发人员喜欢对所有SQL关键字使用大写，而对所有列和表名使用小写，这样做使代码更易于阅读和调试。
>**使用空格** 在处理SQL语句时，其中所有空格都被忽略。SQL语句可以在一行上给出，也可以分成许多行。多行易于调试。

# 3、检索多个列
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要想从一个表中检索多个列，使用相同的SELECT语句。唯一的不同是必须在SELECT关键字后给出多个列名，列名之间必须有逗号分隔。
> **当心逗号** 在选择多个列时，一定要在列名之间加上逗号，但最后一个列名不加。

例：`SELECT prod_id, prod_name, prod_price FROM products;`

# 4、检索所有列
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除了指定所需的列外，SELECT语句还可以检索所有的列而不必逐个列出它们。这可以通过在实际列名的位置使用星号（*）通配符来达到。
例：`SELECT * FROM products;`
> **使用通配符** 一般，除非你确实需要表中的每个列，否则最好别使用*通配符。检索不需要的列通常会降低检索和应用程序的性能。

# 5、检索不同的行
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SELECT返回所有匹配的行。但是，如果你不想要每个值都出现，怎么办?

使用DISTINCT关键字，顾名思义，此关键字指示MySQL只返回不同的值。
例：`SELECT DISTINCT vend_id FROM products;`
> **不能部分使用DISTINCT** DISTINCT关键字应用于所有列而不仅是前置它的列。如果给出SELECT DISTINCT vend_id, prod_price, 除非指定的两个列都不同，否则所有行都将被检索出来。

# 6、限制结果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SELECT语句返回所有匹配的行，它们可能是指定表中的每个行。为了返回第一行或前几行，可使用LIMIT子句。

例: `SELECT prod_name FROM products LIMIT 5;`
次语句使用SELECT语句检索单个列。 LIMIT 5指示MySQL返回不多于5行。

为了得出下一个5行，可指定要检索的开始行和行数。

例：`SELECT prod_name FROM products LIMIT 5,5;`

分析：LIMIT 5,5指示MySQL返回从行5开始的5行。第一个数为开始位置，第二个数为要检索的行数
> **行0** 检索出来的第一行为行0而不是行1。因此， LIMIT 1,1将检索出第二行而不是第一行。
> **在行数不够时** LIMIT中指定要检索的行数为检索的最大行数。如果没有足够的行，MySQL将只返回的那么多行。
> MySQL 5的LIMIT语法 LIMIT 3,4的含义是从行3开始的4行，这容易把人搞糊涂，MySQL 5支持LIMIT的另一种替代语法。LIMIT 4 OFFSET 3意从行3开始取4行，就像LIMIT 3,4一行。

# 7、使用完全限定的表名
例：`SELECT products.prod_name FROM products;`

表名也是可以完全限定的

例：`SELECT products.prod_name FROM crashcourse.products;`