---
title: 管理经济学-第二章
date: 2019-01-08 20:51:45
tags:
---

第二章 - 供求分析

# 需求分析

## 需求函数

### 需求（demand）

是指消费者在一定时间内在各种可能的价格水平下愿意且能够购买的某种商品（或服务）的数量

四个点:

1. 一种商品（服务）
2. 人们愿意且能够购买
3. 在一定时间内
4. 除价格外，其他影响需求变动的因素都保持不变

#### 影响需求的因素

**纵轴（纵坐标）：价格，用P表示**
**横轴（横坐标）：需求量，用Q表示**

1. 商品的价格。需求向下倾斜规律
2. 消费者收入水平。若收入水平提高，在相同价格水平下，需求会增加，需求曲线右移。
3. 相关商品的价格
   1. 替代品：一种物品价格上升引起另一种物品需求**增加**
   2. 互补品：一种物品价格上升引起另一种物品需求**减少**
4. 消费者的偏好。其他条件不变时，消费者对商品的需求与消费者对该商品的偏好是正向变动的关系

#### 需求函数

需求函数：需求量与影响需求量的各因素之间所建立的函数关系

+ Qd表示消费者对某种商品的需求量
+ P表示该商品的价格
+ I表示消费者的收入水平
+ Pr表示与该商品有关的商品（替代品或互补品）的价格
+ T表示消费者偏好

需求曲线：

1. 一条需求曲线表示的是同一时点商品价格与需求量之间的关系，或者说表示的是在其他因素不变的情况下，商品的价格与需求量之间的关系
2. 需求曲线随商品和市场条件的不同而不同

从需求表和需求曲线可以看出，**商品的需求量与其价格是从呈反方向变动的，这种现象叫做需求定理（需求规律）**

#### 个人需求与市场需求

个人需求：在一定时期内，在其他因素不变的前提下，在该商品的任何一个可能的价格下，消费者个人愿意并且能够购买的某种商品的数量

市场需求：在一定时期内，在其他因素不变的前提下，在该商品的任何一个可能的价格下，市场上所有消费者愿意并且能够购买的某种商品的数量

## 需求量的变动和需求的变动

### 需求量的变动

需求量：是指在某个时期内，在其他条件不变的情况下，由于商品价格的变动所引起的消费者愿意和能够购买的商品数量发生变动。

### 需求的变动

需求的变动：在某商品价格不变的条件下，由于其他因素变动所引起的该商品的需求数量的变动。

### 总结

|价格|沿着需求曲线变动|
|--|--|
|消费者水平|使需求曲线移动|
|相关商品的价格|使需求曲线移动|
|消费者偏好|使需求曲线移动|

>由价格的变动叫需求量的变动，由其他的变动叫需求的变动

## 需求估计与预测

### 市场需求曲线的估计和预测的方法

回归分析法：
1. 建立理论模型
2. 收集数据
3. 选择函数形式
4. 对结果估计和解释

# 供给分析

## 供给函数

### 供给

供给:指生产者在一定时间内在各种可能的价格水平下愿意提供而且有能力提供的某种商品(或服务)的数量

四个要点:
1. 一种商品(或服务);
2. 生产者愿意且能够提供;
3. 在一定时间内。
4. 除价格外，其他影响供给变动的因素都保持不变

### 影响供给的因素

1. 商品的价格。供给向上倾斜规律。
2. 生产成本。成本越低，供给越大
3. 替代品的价格。替代品的价格越高，生产替代品的利润越大，企业越愿意生产
4. 生产者对价格的期望。生产者预期价格上涨，增加产量

### 供给函数

供给函数:供给量与影响供给量的各因素之间所建立的函数关系。

**QS = f(P,C,PR,E......)**

+ QS表示生产者对某种商品的供给量。
+ P表示该商品的价格。
+ C表示该商品的生产成本。 
+ PR表示该商品替代商品的价格。 
+ E表示生产者对商品价格的期望。

价格对商品供给量的影响(将其他因素视为不变，仅考虑商品价格与供给量之间的关系)
函数可以表示为: **QS = f(P)** 价格和供给量之间的关系可以用供给表和供给曲线两种方式进行描述

供给曲线：

+ 第一点:供给曲线表示的是在其他要素不变的条件下，商品的价格与供给量之间的关系。
+ 第二点:不同的商品有不同的供给曲线

## 供给量的变动和供给的变动

### 供给量的变动

供给量的变动:是指在某个时期内，当其他的条件不变的情况下，由于商品**价格**的变动所引起的企业愿意和能够提供的商品数量发生变动

供给的变动:在某商品价格不变的条件下，由于其他因素变动所引起的该商品的供给数量的变动

### 总结

|价格|沿着需求曲线变动|
|--|--|
|生产成本|使需求曲线移动|
|替代品的价格|使需求曲线移动|
|生产者对价格的期望|使需求曲线移动|

>由价格的变动叫供给量的变动，由其他的变动叫供给的变动

# 市场均衡分析

## 市场均衡与供求法则

市场均衡:是指在影响需求和供给的其他因素都给定不变的条件下，市场上的商品价格达到这样一种水平，即使得消费者愿意购买的数量等于生产者愿意供给的数量

市场处于均衡状态时的价格成为均衡价格。

与均衡价格相对应的成交数量称为均衡交易量(均衡产量、均衡销量、均衡数量)。

用函数形式将市场均衡状态表示: **QS = Qd**

## 市场均衡的变动

需求增加，均衡价格(**上升**)，均衡数量(**增加**)

需求减少，均衡价格(**下降**)，均衡数量(**减少**)

结论:需求变动引起均衡价格与均衡数量**同方向**变动


供给增加，均衡价格(**下降**)，均衡数量(**减少**); 

供给减少，均衡价格(**上升**)，均衡数量(**减少**)

结论:供给变动引起均衡价格反方向变动，均衡 数量同方向变动

供给和需求都变动

1. 确定供给和需求两条曲线都移动
2. 两条曲线移动的方向
3. 两曲线变动幅度的大小

供给减少，需求增加时:

结论:均衡价格均上涨，均衡数量不确定

## 价格管制对市场均衡的影响

最低价格:又称支持价格、价格下限。政府为了扶持某一行业的生产、保护生产者的利益而规定的高于该行业产品均衡价格的一种非市场价格

价格下限高于均衡价格: 市场需求为Qd，市场供给为Qs。 Qd < Qs 后果:导致了供给过剩。使得企业 竞争力降低、效率低下

后果:导致了供给过剩。使得企业竞争力降低、效率低下

最高价格:又称限制价格、价格上限。是指政府为了防止某些生活必需品的物价上涨而规定了低于这些物品的均衡价格的价格，即规定最高价格。

价格上限低于均衡价格: 市场需求为Qd，市场供给为Qs。 Qd > Qs 后果:导致了稀缺物品。使得市场 无效率，不公平