---
title: 管理经济学-第一章
date: 2019-01-07 20:43:38
tags:
---

# 管理经济学的研究对象

1. 管理经济学的定义
2. 决策的基本过程
3. 管理经济学与微观经济学的关系
4. 管理经济学的主要内容

<!-- more -->

## 管理经济学的定义

### 定义

管理经济学：企业组织能够在一定的经济环境中，在面临的各种约束下，最有效的达到自己既定目标的科学。

运用 经济学理论和决策科学的分析工具，使一个企业组织能够在一定的经济环境中，在面临的各种约束下，最有效的达到自己既定目标的科学

经济理论：微观经济学、宏观经济学
决策科学：数理经济学、计量经济学

管理经济学：运用经济理论和决策科学的分析工具解决决策管理问题 --> 对管理决策问题的最优化选择

### 决策的基本过程

一、决策的基本过程

1. 明确企业面临的问题
2. 确定企业目标
3. 列举解决企业问题的可能办法
4. 从列举的解决办法中选择最优方案
5. 执行最优方案

二、正确决策的条件

1. 明确决策目标；
2. 较高的决策者素质；
3. 较充足的决策信息资料；
4. 科学的理论方法

三、正确决策的准则

采取该项决策之后的情况比蔡旭该项决策之前有所改善。

### 管理经济学与微观经济学的关系

一、微观经济学

通过研究单个经济单位（包括企业、家族、消费者、市场等）的经济行为以及它们之间的相互影响，由此说明 市场经济如何解决资源配置的问题。

微观经济学的中心理论是价格理论

三个层次：

+ 分析所有的单个市场均衡价格决定
+ 分析单个市场均衡价格决定
+ 分析单个消费者（或家庭）和单个生产者的经济行为

三个假设：

+ 完全理性
+ 完全信息
+ 市场出清

二、管理经济学于微观经济学的区别

1. 目的不同
   1. 微观经济学是为了解决微观经济主体的行为，理解价格机制如何实现经济资源的优化配置。
   2. 管理经济学是为了企业管理者服务的，其目的是解决企业的决策问题而提供经济分析手段
2. 研究方法不同：
   1. 微观经济学是描述性的。
   2. 管理经济学是规范性研究。
3. 假设条件不同：
   1. 微观经济学一般假定经济主体（企业或消费者）具有一个特定的效用函数
   2. 管理经济学一般不事前家庭其效用函数

### 管理经济学的主要内容

一、管理经济学的主要内容

1. 需求理论
2. 生成理论
3. 成本理论
4. 市场理论

二、管理经济学的基本分析方法

>最优化:以最少的投入获得最大的产出

+ 无约束的最优化
  >企业的产品产量、资源投入量、价格和广告费的支出等方面都不受限制，进行企业最优化决策
  一、边际与边际分析
  管理经济学中常用的边际值：

  边际产量=总产量/某投入要素变化量

  边际收益=总收益变化量/产量变化量

  边际成本=总成本变化量/产量变化量

  边际利润=总利润变化量/产量变化量=边际收益-边际成本

  A Average 平均
  T Total 总
  M Margin 边际
  C Cost 成本
  R Revenue 收益
  D Demand 需求
  S Supply 供给
  P Price 价格
  Q Quantity 数量
  π 利润

  边际收益 MR
  边际成本 MC

  二、最大值和最小值

  一个企业的利润函数为：π=-9918+400Q-2Q<sup>2</sup>.利润（π）是产量（Q）的函数

    求导：
    求导，每一项都不改变符号。常数项在导数中为0.
    一次方项，直接变为常数。
    二次方项，次方和系数相乘，做系数；次方减1做次方。
    三次方项，次方和系数相乘，做系数；次方减1做次方

总利润=总收益-总成本
边际利润=边际收益-边际成本
当利润取得最大值时：边际利润为零，此时边际收益=边际成本。

管理经济学中一条重要定律：当企业的边际收益等于边际成本时，企业的利润达到最大（或亏损达到最小）

三、无约束的利润最大化

边际利润为正值（即边际收益大于边际成本），扩大业务量
边际利润为负值（即边际收益小于边际成本），减少业务量
边际利润为0（即边际收益等于边际成本），业务量为最优，利润最大

+ 有约束的最优化

有约束：被分配的业务量或资源数量是有限的，既定的。

有约束的最优化：在现实生活中，最优化决策者将面临种种约束条件。这类有约束的最优化问题往往包括一个目标函数和一个或多个约束条件。
    例如：一定量的某种资源在不同的用途之间如何分配才能使得利润最大化
    有约束的最优问题通常用 线性规划（Liner Programming ，LP）的方法来解决。

三、市场经济条件下的企业

一、企业的概念：

企业：是社会中的一个重要的组织形式，以营利为目的。把各种生产要素组织起来，经过转换，为消费者或其他企业提供产品或劳务的经济实体。

二、企业的特征

1. 企业必须自主经营
2. 企业必须自负盈亏
3. 企业的产权必须明晰

三、企业理论

一、交易成本

狭义是指一项交易所需要话费的时间和精力

广义指的是协议谈判和旅行协议所需的各种资源的使用，包括谈判信息的成本、谈判所花的时间，以及防止谈判各方欺骗行为的成本。

二、企业产生的根源

当生产要素的所有者和购买者对要素在生产过程中的使用效率的信息不充分和生产的结果带来的很大的或然性时，交易成本就会很高，为了减少这种交易成本，要素所有者和使用者以合同的形式让渡要素的生存权。企业这种组织形式使得生产要素的交易内部化。

三、企业从事经济活动的目的

利润最大化

一、企业利润

+ 会计利润：是企业已经取得的销售收入减去会计账目上已经发生的各种费用（即会计成本）的差
+ 经济利润：企业获得的收入减去从事某项经济活动的显性成本与隐形成本之和，后者是企业所有者自己提供的资本、自然资源和劳动的机会成本

经济利润是决策的基础

二、机会成本

机会成本：某种经济资源因用于某特定的用途而放弃了该经济资源在其他用途使用中的可能获得的最高利益。

强调二选一的选择中，最大损失